بره، فتح کنه ایران و فتح کنه باید بگویند که خوب شود.
اگر این به نفع همه تمام می‌شد، اگر این اتفاق می‌افتاد.
آنان نمی‌خواستند که اهل مخلص بشوند. سیاست این بود که آن‌ها منزوی باشند.
با زمین‌رسان رفت زیر زمین، شروع کرد، قنات حفر کرد و نخلستان دایر کرد.
امیر و علمی رفته دارد قنات می‌کند.
بله.
از ابن عبیر حدیث پرسیدند که این‌ها که مخالفین خودشان را ترور کردند، سَدّ ابن عباده را دیگران ترور کردند، چرا علی ترور نکردند؟
از استادش پرسید، سَدّ چیز ابن عبیر حدیث.
ابن عبیر حدیث.
بهش گفت که اگر علی هم نمی‌رفت زیر زمین، از مقابل این‌ها کنار نمی‌رفت و مزاحمت ایجاد می‌کرد، حتماً ترورش می‌کردند.
البته چند بارم طرح ترور از رفت و ریختند، حداقل سه بار طرح ترور مرا ریخت.
این‌ها نمی‌خواستند که اهل بیت این آبخوان مطرح بشند. پس نظر سیاسی هم این مطلب غلط است.
غلط.
ارز کنم که... با این هم بعد سیاسی می‌توانید را اشتباه می‌شود و بعد... ارز کنم که... حیله و نیرنگ و مکر و دشمنی و شبهه‌پراکنی.
مطور مردم‌فریبی می‌خواستند.
مردم‌فریبی هستند.
می‌دانید که این‌ها درست می‌کنند؟ کسانی که مخالف ایران و مخالف اهل بیتان.
درسته.
نمی‌خواهند که این رابطه‌ای...
بی‌نظیر.
بله.
این محبت بی‌نظیر که بین ایرانی‌ها و اهل بیت پیامبر هست نمی‌خواهند باشد.
دو به هم زنی دارند می‌کنند دیگر بین اهل بیت و...
این شبهات مطرح می‌کنند که به جوان‌های بابا گویند، شما برای کی داری گریه می‌کنید؟ این اومده به کشور شما حمله کرده، زده و کشته‌اش نیست.
آن دروغ‌هایم که باز آنجا، آن کتابه چهار دقیقه سکوت کرد، من... آن دروغ‌هایم که تحویلش می‌دهند، می‌آید امام‌آسیرشون این است.
ببین چه بلایی سر جوانشیه می‌آید که یک چنین حرف می‌آید.
این‌ها... حالا به اسم بود سیاسی بگذاریم، به بود اعتقادی بگذاریم، ولی شبهه.
بله.
شبهه برای ویران کردن ذهن جوان‌های ما و این... از بین بردن این رابطه‌ی دوستی و محبتی است که بین ملت ایران و اهل بیت پیامبر همیشه وجود داشته، همیشه وجود داشته.
خالی او را از بین ببرند.
بسیار عالی، خیلی ممنون و متشکرم. خب پس پاسخ این سوال از دو سه بعد بوده که هم بحث اعتقادی‌اش هم بحث سیاسی‌اش هم بحث تاریخی‌اش.
و هم بحث سندی‌اش که آیا هستند یا همچی در تاریخ درست هست یا کهی. بریم اتاق فرمان.
پرسمان.
دبلیو دبلیو دبلیو دات رادیو معارف دات آی‌آر.
خب گفتگو کنم با یک از شنوندگان بزرگوارمانی که روی خط ارتباطیمان هستند، عرض سلام و ادب دارم خدمت شما بفهمید.
صلاح و حق باشد خواهش بکنم بفهمید.
یک لحظه، یک لحظه، اگر این انژکشنشان فعال نیست فعال را فهمید که صدا را داشتن را شیمانه برداد. خب بفهمید سوالتان را؟
بله، رسیان متشکرم از شما خودان نگهدارتان باشد از طریق گیرنده‌تان شنونده باشید.
استاد محمدی فهمیدند که اگر ما انسان‌ها جزایی از خدا هستیم، پس چطور ممکن است خدا از خودش آزمون بگیرد و بعدش جزایی از وجود خودش را عذاب کند؟
اولین که ما که جزایی از خدا هستیم که اینکه غلط است، ولم گلد ولم گولند. نه او جزایی از کسی هست نه کسی جزایی از او هست.
شاید اون مصداق نفخت‌همانی بوده است.
پس اینکه ما جزایی از خدا هستیم، درست نیست. هیچ‌کس خدا تجزیه‌پذیر نیست. اصلاً سمد نناش همین است، الله‌السامد. بعد دنبالش هم تفسیر می‌کند. سمد یعنی که غلط ولم گولند ولم گولند.
پس نه ما جزایی از خدا نیستیم. اما اینکه خدا از روح خودش در ما دمیده یعنی که... یعنی مثلا‌ً خداوند فوت کرد تو کالبد آدم.
آدم مثلا‌ً با اون پوتو خدا آن جان می‌گیرد. نخ روح مثل وقعی روح‌ها است. روح. منتقل روح آدم در قیاس با روح حیوانات حتی روح جن و سایر صاحبان روح چون شرافت دارد به خدا نسبت داده می‌شود.
درست.
یعنی روح خدا مثل بیت‌الله، خانه‌ی خدا.
خدا که خانه ندارد. یوم‌الله، بیام حسین می‌گویند سارالله.
بده.
خدا که خون ندارد.
بله.
یا مثلا‌ً فرض کن شهرالله به ما مبارک رمضان می‌جویند شهر. این اضافه‌ها، اضافه‌های تشریفی بهش می‌گویند.
نه اضافه‌ی حقیقی است. یک وقت می‌گوییم خانه حسن، یک وقت می‌گوییم خانه خدا.
این اضافه، اضافه‌های تشریفی. چون این خانه شرافت دارد، اول بیت مولا علی‌الناصر، چون ماه رمضان شرافت دارد، چون روح انسان شرافت دارد، چون خون امام حسین شرافت دارد، چون روز مبعث پیامبر شرافت دارد، به خدا نسبت داده می‌شود.
درست.
نه اینکه این روح نسبتش با خدا، با روح حیوانات تفاوت داشته شود، هر دو مخلوق‌اند، خدا با یک اراده هر دو را خلق کرده.
منطق این روح چون شرافت دارد، چون می‌تواند خلیفه‌ی خدا بشود، یعنی استعداد خلافت‌الله‌ای را دارد، به خدا نسبت داده شده.
یک وقتی این رو ما نسبت می‌دهیم، یک وقتی خود خدا می‌گه که نفخت و فیهه من روحی، شاید این یک مقداری سوالی می‌کند.
باز همه روحی، اضافه تشریفیه هست.
درسته.
روح من، یعنی این روح که شرافت دارد، که خلیفه من هست، که اشرف مخلوقات هست، من روحش را با خودم نسبت می‌دهم، اضافه اضافه تشریفیه.
وگر نه باید بگوییم چیزی به نام روح خدا وجود ندارد.
ناخیر خانه ندارد.
خود از خدای خدا تجزیه‌پذیر که نیست. خداوند مجرد محضه، بسیط محضه، وجود محضه، محیط ندارد، تجزیه نمی‌شود، لم یلد و لم یولد. اصلا‌ً، این هم یک نکته بنابراین معنای دمیدن روح خدا در انسانی.
نکته سوم این که حالا این روح خدا که در انسان هست، آیا بالفعله یا بالقوهه؟
درسته.
یعنی وقتی که انسان این استعداد رو که حالا اون روح الهی باشه دارد، این در همه با هم مسابیه، این استعداد به فعلیت و شکوفای تام رسید آن آخیر، استعداد است.
این مخلوق که اسمش انسان است، بخاطر این روح استعدادی دارد که می‌تواند از ملک پرران شود، آنچه اندر وهم نهایت
این استعداد، اگر شکوفا بشود می‌شود پیامبر ارزم.
بله.
که دنا فتدالله و خانه قاب قاصنه و ادنا و اوها الی عبده ما اوها.
جبره‌هایی به پیامبر ارز کرد لودنو تو ان ملتاً له ترخت من یک بند انگشت نزدیک‌تر بیایم دیگر می‌سوزم تو برو.
این ظرفیت در همه انسان‌ها هست اما همه انسان‌ها می‌شویند محمد رسول‌الله صلی الله علیه و سلام نانواره زدند.
نه.
بعضی هم می‌شوند نتان یاهو.
بله.
بعضی از هر حیوانی پستر می‌شوند.
قلاکه کل عن‌آم بل هم ازل. چرا؟ چون این استعدادها را شکوفا نکردند.
لهم قلوبن لای افقهونه بها ولهم عینون لای افسرونه بها ولهم آزانون لای اسمعونه با.
قلاکه کل عن‌آم بل هم ازل. قلاکه همالغافرون.
اینان غفلت کردند که این روح الهی را به فعلیت برسانند.
که بشوند مسجود فرشاه‌ها. بشوند اشرف مخلوقات.
پس این ظرفیت ظرفیت استعداد قوهی باید آگاهانه تحت تعلیم عقل و شرح شکوفا بشود.
اگر شکوفا شد او وقت انسان خداگونه می‌شود. بشود خلیفه‌ی خدا. خلیفه‌ی خدا یعنی مقام خدا.
بله.
و باید از همه‌ی مخلوقات به خدا نزدیک‌تر باشد.
چون اگر خداوند مخلوقی می‌داشت.
که.
اون صفات الهی را از انسان بیشتر می‌داشت. خلافت انسان حکیمانه نبود. فرشاه اول همین سال توضیح انشان بود.
بله.
ما که صبحیم آگاهان تصویب و تقدیسیم. خدا هم که صبح و قدوسه. اگر بناس خلیفه داشت باشیم ما باید باشیم که ما به خدا نزدیکیم. بله.
خدا گفت نه. این استعدادهایی داری این مخلوق که شما ندارید. و تو اون امتحان هم تو مسابقه هم مشخص شد. بنابراین منظور از این روح همون استعداد خداگونگی است که در انسان هست.
که با عبادت با معرفت با امتحان‌ها شکوفا می‌شود و انسان به اون ظرفیت می‌رود از تو استعداد معال که همون کمال نهایی و قرب الاله باشد.
آنجا می‌رسد. آن‌وقت می‌شود خلیفهٔ خدا و آن‌وقت می‌شود انسان کامل. اما آن‌هایی که این ظرفیت‌ها را نخوانده‌اند آیا که خواندند بکنم سوری عنعان باشد. حالت در قرآن هست آیا رسانده‌ها کنند یا حال امران.
او آیا که من خواندم کاملاً روشن می‌فرمد اینا این استعدادهای خدایی که در این روح بود را شکوفا نکردند لهم غلوغون رای افقهانه بها.
عقل دارند تعقل ندارند این عقل را به فعلیت نرساندند هم تا عاکباً نگارش داشتند. بینایی دارند بصیرت ندارند چشم دارند اما بینش ندارند گوش دارند شنوای عقل را ندارند اینا با حیوانات راقل ندارند بعد گفتند از حیوانات پایین‌ترند حیوانات از اینا بلاترند بعد هم آن‌ها غافرند که این استعدادهای الهی را شکوفا نمی‌کنند.
بسیار عالی، خیلی ممنونم متشکیر از استاد محمدی و ممنون از همراهی شما شنوندگان عزیز و ارجمند شانزده و چهل دقیقه اینجا همچنان پرسمان اعتقادی.
بسیار عالی، خیلی ممنونم متشکر از شما دوست شنونده دیگر روی خط ارتباطی ما هستند، بشنویم سوالشان را عرض سلام و ادب دارم خدمت شما بفرمید.
با عرض سلام خدمت استاد شارودی و شنوندگان محترمی سالشان خدمه‌ی استاد.
خواهش کن!
به اینکه ساختار جهان هستی یک نظام احسن یک ضرورت اعتقادی بنظرم مثلا همچوری که یک مجموع مثلا کارخانه‌ی ماشین خودرسازی آنکه توانایی فنی بالایداری بنابرای مطالع خودش که ماشین مدل پایین‌اش را با یک‌سری نواقش تولید می‌کند که جایت مثلا.
بر طبق اون نیازی که دارد تولید می‌کند همجود خودم بر طبق هدف محصولی که داشته هستم نخواستم این جهان یک نظام اکمل و بدون چیز باشد یک احسن باشد بنظرم می‌نظمم هیچ نقصی یک یک عیب و ایرادی بنظرم تو این کار وارد نیست که نظم این نظام یک نظام احسنی نباشد.
خود خود ها خواستم این فراموی افتاده بود.
خیلی ممنون.
متشکرم از شما صحبت داشت. دوست دارد به من هیچ سوالی دارید ازشون؟
اگر شما سوید موردی هم می‌گفت که اینجا بین نظام احسن اشکال بارده.
آ او دارید نمونه‌ای که بگید مثلا این نظام احسن نیست به این دلیل؟ مثلا یک ماشین مدل پایین می‌توانید به این نظام مثال بزنی نسبت به یک ماشین دیگر؟
به نظر من نوز از علام علام معالجه‌ی منفی، به نظر من کل اطهانی سوشته، علیه‌اش درست نیست، نه.
علیه‌آز ادالت‌های شمایه‌اش یا علیه‌آز اینکه می‌توانم یک نفر مثلا می‌گویم، یک مثل من تو خود قم می‌گویم، یک نفر تو بالا شرح مثلا توی خانواده بزرگ می‌شود که پدربزرگش روغانیه، بالا شرح زندگی می‌کنند دارای ژنتیک خوبیه.
بله.
که به دنیا می‌آید، همه‌کسی روبرو، یک‌متر پانچه‌های به دنیا می‌آید، نه پدرش درست آوریه، نه علیه‌آز اختیار چیزی.
درسته.
و اون به رشد خودش نمی‌رسد، من با عدل جور از نمی‌بینم، چرا ببینم چرا ناقصی، ولی می‌فهمم خدا خودش خواسته که این شرایط باشه که یک اخلافی دنبال این کار بوده، یعنی خود خدا خواسته اینجور باشد.
متشکر از شما، دست شما دردر کنند، سپاس گذاریم، خدا نگهدارتان باشد، از طریق گیرنده شنونده پاسخ خودتان باشید، استاد محمدی، در خدمتیم.
اینکه نظام نظام احسن است، بله، هم از راه احمد برهان لمی می‌شود، پاسخ داد هم از راه برهان انی، هم می‌شود گفت که، مگه می‌شود که حکیم کار غیرحکیمانی بکند، بگه من با اینکه می‌توانستم بهتر بسازم، همه این بدترش ساختم، اون دیگه حکیم نیست.
بله.
مهندسینی که توان دارند که خودروی تولید کنند که هم قیمتش ارزان‌تر باشد.
عنی از هر حیث بهتر باشد، بگویند نما عمداً این ماشین ناقص خلق کردیم که آن راننده‌اش را به کشتن بدهد.
بله.
اینا دیگه حکیم نیستند، پس خدای حکیم نمی‌شود کارش غیرحکیمانه باشد. اینجا ما باید خدا را بیشتر بشناسیم.
کار حکیمانه را با کار احسن، نظام احسن می‌شود کناره‌اند.
باید احسن باید کناره‌اند، اگر احسن نباشد، خلاف حکمت.
حالا من اگر بخواهم یک مصداقی که دوستمان گفتم را یک مثالش را بگویم، یک نوزادی متولد می‌شود اوتیسم، یک نوزادی هم متولد می‌شود سالم. و اینها بزرگ می‌شوند تا آخران بخوانند.
آره، آن بخش دوم، آن دوست را جا بخوانند.
به عنوان مصداق گفتم که مثلاً اون ریش نم باده.
آن بخش اولی می‌شود نظام حکیمانه باشد.
احسن هست یا نیست؟
عقل حکم می‌کند که باید حکیمانه باشد. در غیر این صورت خدا حکیم نیست. به این خلاف توییده، ما خدا را نشناختیم. نقص بر خدا، وقتی او خدا خدا نیست. خدا که نقصی داشته باشد، اون دیو خدا نیست.
این از طریق برهان لم، و از طریق برهان n هم، وقتی ما بررسی می‌کنیم، اصلاً شما سیستم درونی انسان را در نظر بگیرید.
بله.
وقتی انسان از طریق n وارد می‌شود، می‌اندید که بهتر از این نمی‌شد. این هماهنگی شما، بچه هم‌هایت به دنیا نیامده، غذای کامل، انواع اون نیازهای غذای بچه توش است.
تو یک محفظهٔ خاصی، کاملاً هماهنگی.
کاملاً هماهنگی با این کودکی که همه به دنیا نیامده.
درست.
این شیر، با این خود بچه، خواه اگر یک باره می‌رود تو حلقش خود خفه می‌شد. اگر هر چند می‌مکید، نمی‌آمد. دیگر اصلاً نمی‌میکرد.
کاملاً هماهنگی با دستگاه‌گوارش بچه، کامل بچه، خب این‌ها حکمت انسان هر، حالا من مثال زدم.
بله.
جای دیگر هم که شما می‌روید، می‌بینید کاملاً حکیمان خیلی دقیق.
درست.
اما ایرادها و اشکال‌های کالای شما هم اشاره کردی، شنا هم اشاره کرد، گرچه این بحث را ما مفصل داشتیم، هم تو بحث عدل الهی که تو بحث مقدماتی داشتیم.
بله.
آنجا مفصل ما همه‌ی این اشکال‌ها را، همه‌ی اشکال‌ها کالای شما دو تا چه گفتی دیدم، یک مجموعه یک، مثلاً پرس پیدا کردن، مرگ و میرها برای چیر، جنگ برای چیر، سرما، گرما، نقص خلقه، ناقص‌الخلقه بودن، فقر، جهل، از کنم که...
اصلاً یک بار راجع به عدل الهی همین‌جا صحبتم کردیم که...
من صورت کردم.
من صورتش این شد که عدل الهی در این دنیا محقق نمی‌شود اصلاً نسبت کمال و کاملا.
حالا اون باز یک بحث دیگری است.
از نمی‌کردی که این بحثه انجام شده توی مغرب است.
بله، بحث‌ها را حالا مفصل بحث کردیم.
الان می‌خواهم محصل بحث کنم، شاید جلسه جزئی ندهد، بعد هم تو مقدمات هم که بحث می‌کردیم، سه چهار جلسه بحث کردیم.
بله، بله.
حاصلش این است که همه‌ی این اشکال‌ها که شاید ده‌ها تیرز باشد، ده‌ها انوان باشد، نه ده‌ها مورد.
بله.
صدها مورد می‌رسد.
اگر شعاران‌های زیادی داشته باشد با این.
شعاران‌های ما وارث اینجا، ناسر خسروی شهر خیلی بلندبال‌هایی دارد، آخرش می‌گوید که خدایا، راست گویم فتنه از توست ولی از ترس نه توانم چغیر.
که همین‌ها زیر سر خودتان می‌ترسند بگویم.
و صدای من فرض کنم که اگر دستم رسد بر چرخ گرزون، از او پرسم که این چون است و آن چون، یکی را می‌دهی صدناز و نعمت، یکی را را نوجی به آغشته درخورد.
از این چیزها خیلی زیاد داریم.
این تو ادبیات ما بوده و تعدادشان خیلی زیاد، این‌ها را می‌شود به دو دست تقسیم کرد.
بله.
یک، چرا باید در عالم تبعیض و تفاوت باشد؟ این خلاف حکمت است. این‌ها خلاف حکمت است.
دو، چرا باید در عالم شر و بدی باشد؟ همه‌ی آن مرگ و میر و همه‌ی آن جنگ و همه‌ی آن‌ها تاون زیر چتر شر و بدی جمع می‌شود.
نسبت به دو سال اول پاسخش این است که در عالم تبعیض وجود ندارد.
پیدا کنید شما اگر می‌توانید پیدا کنید.
که خود از طرف خداوند تبعیض قاعد شده باشد. تفاوت هست. تفاوت هم عین حکمت است.
چون علت باید با معلول فرق کند، پدر باید با فرزند فرق کند.
یعنی تفاوت نبود، زندگی نبود. تفاوت هست، تفاوت هم حکمت دارد. تفاوت‌ها هم.
اگر معلم اومد سر کلاس، گو من به همه می‌روم ده. می‌آمی‌خورد تو. به خود این کاری می‌کنی؟
یعنی که من برای چه باید درس می‌خواهم؟
یکی نقل‌هایش بیست است، تو بهش می‌دهید ده. یکم نقل‌هایش صف است، تو بهش می‌دهید ده. این تفاوت باید باشد.
کسی درس خوانده باید با اون کسی که درس نخوانده تفاوت داشته باشد.
اما اگر معلم، یک نفر بین شاگردها تبعیض قاعد شد. گفت فلانی چون پسرخاله من است، درسم نخوانی بهش می‌دهم بیست.
آنچه چون از قیافه‌اش خوشم نمی‌آید، بیستم بگیر بهش می‌دهم ده. این تبعیض است، این خلاف حکمت است، این خلاف عدالت.
در عالم تبعیض وجود ندارد، تفاوت هم عین حکمت و عین عدالت.
اما شرور و بدی‌ها، من چهار صرفصل فقط عرض می‌کنم، دیگر باید دوستان بروند کتاب عدل الهی را و جله پنجم مجموع درس از عقاید اسلامی ما را بخوانند.
بله.
که این جله پنجم موجود هست و می‌توانیم آن برقص بحث کردیم.
آن چهار جمله این است. یک، آنچه ما تحت عنوان شرور و بدی‌ها ازش یاد می‌کنیم ماهیت عدمی دارند، متعلق‌آفرینش نیستند، خدا نور خلق کرده نه ظلمت.
وقتی نور نیست ما می‌گوییم چه؟ ظلمت. خدا سلامت خلق کرده، سلامت که می‌گوییم می‌گویییم چه؟ بیماری.
بیماری.
موقع خش.
ثروت خلق کرده، وقتی ثروت که نیست می‌گوییم چه؟ خلق.
پس شرور ماهیتشان ماهیت عدمی، وقتی عدم باشد دیگر متعلق‌آفرینش نیست. آنچه که نیست و نمی‌گوییم چه را خدا خلق کرده.
او که هست را باید بگوییم خدا خلق کرده نه مشکل نیست.
اگر از این فرض صرف نظر بخوریم، بگوییم ماهیتشان ماهیت وجودی است؟
این شر و بدی‌هایشان نسبی زهر مار نسبت به من و شما که باعث مرگمان می‌رمون می‌شوید، بده. نسبت به خود مار چه؟ نسبت به دفاعیش. بهترین چیزی برایش.
بارانی که می‌آید برای کشاورز عین خیر است، برای کسی که خش زده، شر دیگر، زنماتش همه‌دار.
آنچه که ما خیال می‌کنیم شر، شرعیتشان مطلق نیست، نسبی است.
نکته سوم، آیا می‌شود که ما این شرور را از نظام هستی بکنیم و بگذاریم کنار؟
این تابلو را نگاه می‌کنیم، این رنگ‌های تیره خواب نباید رنگ تیره، خواب رنگ سفید بهتر است، رنگ روشن بهتر است.
این خطوط کرج موجب نسبت به من فرض کنید که این‌ها نباید باشد.
می‌شود از این تابلو این‌ها را حذف کرد؟ تابلوی واقعی نمی‌ماند.
شما می‌خواهید فقط رنگ سفید خورد، رنگ سفید که تابلو نیست.
تابلو نیست.
این خط کرج اینجا عین حکمته است. اگر خود ابرو انسان را صاف خراب می‌کرد، ببینید چه قیافه انسان پیدا می‌کرد، ابرو باید کرج باشد، باید کمان باشد.
بله.
پس این بدی‌هایی که ما فرض کردیم بدی باشند، اول گفتند نیست، وجود ندارد، بعد گفتیم حالا کوتاه می‌آییم.
اگر وجود داشته باشد، بدی‌هایش نسبی است، نه مطلق.
حالا می‌گوییم که اصلاً تفکیک‌ناپذیرند از نظام‌آفرینش.
این تابلو شما دستش بهش زدی، کل تابلو را با هم ریختی.
او خط کرج، جای خودش باید کرج باشد.
نکته چهارم اینکه از همه‌ی این‌ها صرف‌نظر کنیم.
فرض کنیم شرح بدی وجود دارد، فرض کنیم که شرحیتش مطلق است، فرض کنیم انفکاق‌پذیر است.
آیا فایده‌ای در این بدی‌هایی که ما می‌گوییم نیست مثل میکروب شما بگویید، فرض کنیم بد است.
برای پزشک هم بد است، برای علم هم بد است، برای علم‌پزشکی، علم‌پزشکی، محصول همین وجود میکروب دیجه است.
عرض کنم که همه بارانی که من مثال زدم.
بله.
فرض کنیم برای آن‌کس که خشت زده بد است، برای کشاورزم بد است، فایده‌ات اون باران نیست؟
این سیلی که ما شهر می‌دانیم که خون‌ها را خراب می‌کند، زمین‌ها را از بین می‌برد، این چی است این سیل؟ آب زیاد است.
آبش بد است یا زیاد بدنش بد است؟ نمی‌شود این را مهارش کرد و بردش پشت کرد و اصلا سیلبند و جاها این‌ها، بعدا ازش استفاده کرد؟
بله.
پس فایده‌ها خیلی زیاد است. همین بیماری که من مثال زدم، بیماری فایده‌اند، ده‌ها فایده دارد.
چهار نکته ارز کردم و بس بحث مفصلی ساز کردم که پونصد صفحه کتاب الهی شهید متحری بخشی از این سوال و پاسخ گفته.
درسته. خیلی ممنونم، متشکر. داشتم به این فکر می‌کردم که شعر ناصر خود سو چقدر درسته بیشتر می‌شود.
خودش می‌آیید چون می‌ترسم بگویم. از تو گفته‌ها.
آره همه را گفته و آخرش می‌آیی.
بیست خط گفته والا آخرش می‌گویی که با دای راست گویم فتنه از توست ولی از ترس نتوانم کردن.
بله. ممنونم، متشکر از شما. بریم و برگردیم چند سوال و پای سر هم جواب دهیم.
پاسخ‌های کوتاه.
نهصد و سیزده یازد و سیاده نوشتن از استاد محمدی به پرسی در قرآن مواردی هست که حرکت شمس و قمر بر مدار معین می‌چرخند.
چگونه رد و شمس را توجیه می‌کنیم که با نظم آنها تضاد نداشته باشند.
اعجاز خرق عادت عادتاً، زمین با این سرعت دور خودش می‌چرخند. خرق عادت این است که برایش گردانیم.
عادتاً ماه که دو نیم نمی‌شود که، وقتی می‌گوییم اختراعات صاحب‌اند شق القمر، قیامت نزدیک شد، ماه دو نیم شد، اینکه خرق عادت است.
پس آن، رد شمس، خرق عادت است، مثل اینکه مثلاً مرده زنده شده، عادتاً که مرده زنده نمی‌شود.
اینکه مثلاً فرض کن سنگ تسبیح گفته، عادتاً سنگ تسبیح، این‌ها خرق عادت است.
آن، رد و شمس، هر سه مورد که در تاریخ اومده، همش خرق عادت خنده بارد.
منشکرم. نهصد و نوزده، نواده هشت و چهل و پنج گفتند طبق روایت طینت از امام صادق رییسلام در کافیه شریف، منشای بدن آخرتی از انثور خاکی و دنیایی است.
از که آدم آخرت با دنیا فرق می‌کند؟ در اینکه بدنی که ما در آخرت داریم، عین همین بدن محبزین سرق عادت است.
اگر بگوییم که این بدن است، که دن آخر؟ مثلاً بگوییم بدن آخر، خب بدن آخر نقص داشته، نابینا بوده، کر بوده مثلاً.
خلاصه این یک قول است، اما قولی که ما قبول داریم، این است که بدن آخرت مثل این بدن است، نه عین این.
یعنی این سلول‌ها که در دنیا متلاشی شدند، لطفاً همین سلول‌ها به آخرت محترق بودند.
بدن نمی‌شود، این حال دنیا هستند.
بدن؟
سلول هست، بدن هست. اولی سلزی خلق سماوات والارد، بقادرن علیه خلق مثل هم، بلا بخبرخالق علیم.
این آیه سورۀ مورد که یاسی می‌کند، اوی هشتاد و یک، هشتاد و اون حدودها باید بشید.
می‌گوید که خدایی که آسمان و زمین خلق کرده نمی‌تواند مثل این‌ها را خلق کند، چرا؟ هم می‌داند سلول‌ها چه‌طور بودند، اثرانگشتش چه‌طور بودند، همه این‌ها را می‌داند، هم قادر است.
بنابراین ما معتقدیم که بدن آخرت مثل این بدن است، نه عین این بدن.
عین این بدن نیست.
آیا توجه بیش از حد حضرت یعقوب به حضرت یوسف علیه‌مان‌سلام باعث حسادت و نگرانی سایه‌ی فرزندان نشد، آیا نوعی تبعیض نبود نحوصدایفتر چردوش هستد؟
نه تفاوت بود، نه تبعیض.
چرا؟ چون حضرت یوسف مادر نداشت، نیاز محبت بیشتری داشت، کوچیک‌تر از برقیه بود.
آن خصوصیات که در حضرت یوسف بود اقتضا می‌کرد.
شما کسی که بچه‌هایی که خیلی متدین و نمازخوان و این‌ها هست و آن بچه‌هایی که نیست و تو طبیعی با آن بچه‌هایی اول بیشتر نتوانان می‌گذارید.
پس آنچه که حق افتاد تفاوت بود نه تبعیض.
که الان گفتیم تفاوت با تبعیض فرق می‌کند.
مطلع بعد اینکه ولی از راز تربیتی حضرت یعقوب باید مراعات می‌کرد که این تفاوت را هم بچه‌ها نفهمد.
این‌ها طوری رفتار می‌کرد که بچه‌ها نفهمند.
اما به هر حال این حداکثرش می‌شود ترک اولا به عصمت از یعقوب و لطمه‌ای نمی‌زند.
مطلع بعد اینکه آن‌ها هم خیلی آدم‌های خوبی نبودند.
حالا فرض کن پدر مثلاً برادر بیشتر تربی می‌گوید باید بکشیدش.
باید ببرینش در چاک مثلاً.
هنوز که هنوزی می‌بینید تو شما این خشونت و قصاوت قلم.
در قرآن هم داریم که دل‌هایشان سنگ شد ولی اشد و غصبت‌تر می‌نفید.
نسبت به این‌ها و داریم یاها.
هنوز ما ببینید در فلسطین دارند چه کار می‌کنند.
در جاها دیگری دارند چه کار می‌کنند.
این قصاوت و این خشونت و این‌ها را شما از همان دسته‌ی اول مشاهده می‌کنید تا الان.
آیا از طوری مالکه برقصی؟
دل‌هایشان سنگ شد ولی بدتر از سنگ، سخت‌تر از سنگ شد.
این قصاوت بوده که باگرنه حال پیغمبر خدا مثل این بچه کوچیک‌تر را تبیز کرد انسان بچه‌هایش، اون بچه کوچیک بیشتر توجه می‌کند دیگر؟
بله، بله.
و نیاز بیشتر دارد.
خیلی ممنون، متذکر از شما.
به پایان وقت‌مانم رسیدن فکر می‌کنم دیگر سوالی را نتوانید پاسخ بگوییم. ممنونم از دوستان عزیز و اعجبندی که همراه‌مان کردند، سوال‌های خودشان را مطرح کردند.
استاد محمدی از شما هم بسیار ممنون مچرک کردند. اعتماد صدا داده‌ام از اطمین. خدا نگهدارتان باشه.
شماره‌ی پیام‌گیر صوتی ایتا را خدمت‌تان ارز کنم که می‌توانید در هر ساعتی برایمان پیام ارسال کنید نهصد و صفر، نهصد و نود و نه، صد و نه، بیست و دو، نود و نه.
در اختیاراتان در پیام‌رسان ایتا می‌توانید برایمان سوال‌های خودتان را ارسال بفهمید تا هفته آینده که انشاالله زنده باشیم و خیلی بد بتوانیم برسیم، سه‌شنبه، چهارشنبه از همه‌تان التماس دادیم، خداحافظ.
لطف مخصوص داریم بگویم.